Welcome everybody.
Bienvenue à tous.
This online course is on defining smart specialization strategy.
Nous allons parler de stratégie de spécialisation intelligente.
And we will not only look into it theoretically, and look at
Nous nous pencherons sur la théorie, et plus précisément
the academic foundations of the concept, but we will
les fondements universitaires de ce concept et nous verrons
keep ourselves busy with how it works in the real world.
comment ce concept est mis en œuvre  dans le monde réel.
Therefore, also it's only in week three that we really look into
Bien que nous nous pencherons seulement en semaine trois
the details of the process of defining the strategy
sur les détails qui définissent cette stratégie,
it is helpful to have a real world example right from the beginning.
il est utile de voir un exemple réel dès le départ.
And therefore, we have a first case study today.
Nous allons donc voir une première étude de cas aujourd'hui.
Of course, this case study will not look that much
Bien sûr, cette étude de cas ne rentrera pas dans les détails
into how a region defines the smart specialization strategy
concernant la façon dont on définit une stratégie de spécialisation mais
over the strategy itself.
dans ceux de la stratégie même.
Looks like we are particularly
Nous nous intéresserons
interested in how the strategy might help
plus particulièrement à la façon dont une stratégie peut aider
a region to develop, what are the advantages if a region follows
une région à se développer, à ses avantages lorsqu'elle applique
the concept of smart specialization, and how that concept fits in
une stratégie de spécialisation, et à la place de ce concept
with other economic policies in a region.
parmi les autres politiques économiques d'une région.
We are very glad that Jean Severijns agreed to discuss this with us
Pour cela, Jean Severijns a accepté de discuter avec nous
and help us to provide this first case study of the course.
et va nous aider à présenter cette première étude de cas.
Jean is a project manager of internationalization of
Jean est le chef de projet de l'internationalisation
the province of Limburg, in the Netherlands.
de la province de Limbourg, aux Pays-Bas.
He's also a long time expert on smart specialization
Il est un expert de longue date en spécialisation intelligente
within his province, but also in the broader context of
au sein de sa province, et plus largement aux Pays Bas
the Netherlands, as well as the EU.
et au sein de l'Union européenne.
And actually, Jean applied the concept of smart specialization
En fait, Jean a mis en œuvre la spécialisation intelligente
for a much longer time than the notation of smart specialization
bien avant que le concept de spécialisation intelligente
actually exists.
n'existe réellement.
But, let's listen to himself about that.
Il va nous en parler dans un instant.
We are most grateful to Jean for his time, his expert knowledge
Remercions Jean pour son temps, ses connaissances d'experts,
and that he shares his vast experience with us.
et pour partager avec nous sa grande expérience.
Jean glad you're here today, it's nice to have you talking about
Heureux de vous avoir avec nous. Merci d'avoir accepté de nous parler
smart specialization and what you do in your province.
de la spécialisation intelligente et de ce que vous faites chez vous.
Maybe you can quickly tell us what is your role in your province?
Pouvez-vous nous parler de votre rôle dans votre province ?
I work for the province of Limburg in the Netherlands.
Je travaille pour la province de Limbourg aux Pays-Bas.
I'm the project manager for the internationalization
Chef de projet de l'internationalisation,
which means I'm responsible for the international economic relations
responsable des relations économiques internationales
of the province, I'm involved in the smart specialization strategy
Je participe à la définition de stratégies de spécialisation
discussion on the provincial level, and on the European level.
à l'échelle provinciale comme à l'échelle européenne.
I'm a member of the Mirror group for smart specialization
Je suis membre du groupe de spécialisation intelligente Mirror
and I was a member of the stakeholders group
et j'ai été membre du groupe des parties prenantes,
in the southern part of the Netherlands
dans la région sud des Pays-Pas,
for smart specialization, because smart specialization
car la spécialisation intelligente,
in the Netherlands, they divided the Netherlands into four
aux Pays-Bas, a divisé le pays en quatre zones géographiques.
geographical areas. The province of Limburg belongs to
La province de Limbourg appartient à la région sud
the southern part of the Netherlands,
des Pays-Pas.
they have their own smart specialization.
On a mis en œuvre notre propre spécialisation,
Together the province of Limburg and our neighboring provinces
la province de Limbourg avec les provinces voisines
Noord Brabant and Zeeland are members of that preparation group
de Brabant-Septentrional et Zélande. J'étais membre de ce groupe
for stakeholders.
de préparation.
So you're very experienced already with smart specialization
Vous êtes donc déjà expérimenté dans ce domaine
although the concept is not that old yet.
bien que le concept soit encore jeune.
The basic concept of the smart specialization started
Le concept de la spécialisation intelligente a vu le jour
more or less twenty years ago, DG REGIO.
il y a plus ou moins vingt ans à Nordregio.
And the province of Limburg was lucky to produce the first,
La province de Limbourg a eu la chance de produire,
what was called at that time
selon les termes de l'époque,
a regional technology plan, you can see it here.
le premier plan technologique régional que j'ai ici avec moi.
It's a collector's item, I think. It has long history but since
C'est un objet de collection. Pour faire court, en 2014,
2014, smart specialization is the core content
la spécialisation intelligente est devenu le cœur
of the operational plans, by the European commission
des plans opérationnels, grâce à la Commission Européenne
to invite and to challenge regions to think about their real strengths.
qui a invité ses régions à considérer leurs forces réelles.
That was called smart specialization.
On a alors appelé cela la spécialisation intelligente.
Yeah, very good. So you get a kind of a concept
D'accord, très bien. Nous avons donc là un concept
to something you were already doing beforehand.
qui définissait une chose qui vous était déjà familière.
-Yes. -Yeah. Let's have a look
- Oui. - Parlons maintenant
in what is your smart specialization strategy
de votre stratégie de spécialisation intelligente
in the south of the Netherlands.
pour le sud des Pays-Bas.
The southern part of the Netherlands
La partie sud des Pays-Bas
has chosen to start thinking, and we had more than fifty
a commencé à réfléchir lors de plus de cinquante réunions
meetings with all the stakeholders, so regions, companies, cities
avec toutes les parties prenantes, les régions, les entreprises,
consultants, ministry, and a lot of other
les villes, les ministères, et beaucoup d'autres
stakeholders to dig deep into our real strength.
parties prenantes, à ce qui été nos véritable forces.
And we came up with the strategy that consists of
Et nous avons élaboré une stratégie qui comporte
three main issues where we think
trois points essentiels qui concernent
in the southern part of the Netherlands
la région sud des Pays-Pas
where our real strength is. That's high tech systems,
et définissent notre vraie force. Les systèmes de haute technologie,
the chemicals and advanced materials
les produits chimiques,
and agrofood,and waterculture.
l'agronomie, l'agriculture, et l'horticulture.
These are the three themes that we think can really play
Ce sont les trois éléments qui avaient selon nous un rôle
an important role on a world level
et une importance à l'échelle mondiale
and is a layer of four other issues and themes
et il y avait aussi quatre autres points
that have a kind of national importance.
qui avaient aussi une importance nationale.
Like, maintenance, and
Comme la maintenance
medical technology, and things like that.
et la technologie médicale par exemple.
These are our, let's say, seven core choices we made
Ce sont donc sept points que nous avons retenu
on the geographical level, the southern part of the Netherlands
sur le plan géographique, pour la région sud des Pays-Bas,
that was a kind of negotiation, because a lot of regions said
et nous avons dû discuter ensemble car certaines régions disaient
"But we are strong in design" or "We are strong in water"
qu'elles étaient fortes en design ou dans le domaine de l'eau.
it was a very intensive process, that's also meant to be
Nous avons beaucoup négocié, c'était normal
a strong intensive process.
de prendre le temps de négocier.
And two things are important.
Il y a deux raisons importantes.
First of all, the crossovers between our choices
Tout d'abord, les divergences entre nos choix
are very challenging issues, because the innovation
étaient des défis à surmonter, parce que l'innovation
and technology, opportunities, you often find them between
et la technologie, les opportunités, se trouvent souvent
different issues.
dans des problématiques différentes.
And between different industries?
Et dans des industries différentes ?
Between different industries, the different approaches. Yes.
Les industries sont différentes, les approches sont différentes.
And a second important issue is that we try to give the contribution
Et la deuxième chose importante est que nous essayons de contribuer
to, what is called societal challenges.
aux défis sociétaux.
And the societal challenges are defined on the European level
Et les défis sociétaux sont définis au niveau européen
with all member states, and we think it's important that
avec tous les États membres, et nous pensons qu'il est important
we, all the actions, we implement make a contribution to improve
que tout ce que l'on met en œuvre contribue à résoudre
to solve the societal challenges.
ces défis sociétaux.
Now we are very deep into the discussion
Maintenant que nous sommes entrés dans le vif du sujet,
why smart specialization strategy ? We saw, you presented the focus areas,
pourquoi choisir cette stratégie ? Vous avez parlé de secteurs,
the choices you've made, and the concept is actually about
des choix qui ont été faits, ce concept est d'ailleurs
doing choices, but we call in the course later on
une affaire de choix, nous verrons plus tard
priority areas that you have to choose.
qu'il faut choisir des secteurs prioritaires.
But, again, why did you choose smart specialization as a concept
Mais, pourquoi donc choisir la spécialisation intelligente
for your strategy, how is it different from other kind of policies
pour stratégie et en quoi est-elle différente des autres stratégies,
like the innovation policy
telle l'innovation,
the cluster policy, or the classic industrial policy?
la politique des clusters, ou la politique industrielle ?
Yeah, good question. I think, because we know that
Bonne question. C'est parce que nous savons
in order to survive you have to choose.
que pour survivre il faut faire des choix.
Because 99.99% of all
Parce que 99,99% de la totalité
the know-how assets are outside your own organization
du savoir-faire et des ressources est en dehors des organisations,
whether your organization is, as mine multi-national
qu'une organisation soit multinationale,
or regional, authority or whatever.
ou régionale, ou une autorité, etc.
And we realized that even before
Et nous avons réalisé avant même
the policy was called smart specialization
que cette politique soit appelée spécialisation intelligente,
because we have a mono-economic structure in our region, in Limburg
du fait d'une structure mono-économique dans le Limbourg,
with coal mines, and also in our neighboring region
avec ses mines de charbon, comme dans notre région voisine
there's a very strong automotive, we closed our coal mines
il y a un secteur automobile fort, que nous avions fermé nos mines
and the automotive industry in Noord Brabant, the region
et l'industrie automobile de Brabant-Septentrional,
went bankrupt in the 90's and then all stakeholders
que la région avait fait faillite et, du coup, les parties prenantes
led by politicians thought: "We have to make new choices."
et les politiciens se sont dit : Il faut faire des choix.
And you cannot make choices everyday.
Et vous ne pouvez pas faire de choix tous les jours.
So, if you make a choice now, and you ask money for it
Si vous faites un choix maintenant, et que vous demandez de l'argent
and support from all your stakeholders in your region
et le soutien de toutes les parties prenantes de votre région,
you have to be sure that your choice is good for the next period,
vous devez être sûr que votre choix est le bon
for the next decade, so we already were on that track
pour les prochaines décennies. Nous étions donc déjà sur la voix,
and in addition the Netherlands, and that's not the same in all
d'autant plus qu'aux Pays-Bas, et ce n'est pas pareil
European regions, is a consensus based society.
partout en Europe, notre société est fondée sur le consensus.
So a cooperation with each other is more or less in our genes
Coopérer les uns avec les autres est donc un peu dans nos gènes.
so from that process, that lasts decades, the start of small specializations
De ce fait, depuis des décennies, des stratégies de spécialisation,
strategy that originally came from Brussels
qui venaient à l'origine de Bruxelles,
fit exactly in our process.
ont trouvé leur place dans notre démarche.
So we did not make fundamental choices in our process
Nous n'avons donc pas choisi cette démarche au départ,
but smart specialization activities were additional
mais la spécialisation intelligente s'y est ajoutée
and fit perfect in things that we already did.
et a trouvé sa place parmi ce que nous faisions déjà :
Priority choosing. So, focus on focus.
des choix de priorités. Cibler et privilégier.
So, what I understood correctly, there are two particular things
Si j'ai bien compris, il y a deux choses essentielles.
you mentioned, one is that you have to know yourself
L'une est que l'on doit se connaître,
really know your strengths and build on them
connaître ses points forts et les développer.
you have to do research into that, and agree on that.
On doit les rechercher et se mettre d'accord sur eux.
-Yes. -And on the other hand
- Oui. - Et l'autre point,
to make choices and focus your resources on the topics
c'est qu'il faut concentrer ses ressources sur les sujets
you can cope with, not on everything at the same time.
auxquels on peut faire face et ne pas tout faire en même temps.
And that makes it different from horizontal policies.
C'est ce qui la rend différente des politiques horizontales.
You have to dig deep, and you have to base on evidence,
Vous devez creuser, faire des choix éclairés,
evidence based, and BAK Basel economics
et l'économie de base, par exemple,
for instance, helped us with these types of studies
nous a aidés pour ce type d'études
to know, really, what type of companies, what is your innovative
à savoir, véritablement, quelles entreprises, quel potentiel,
potential, that when you start negotiating on your choices
vous avez lorsque vous commencez à faire vos choix.
to focus on, you need content, you need evidence based
Il faut des connaissances, des connaissances réelles,
elements, otherwise your choices are based on more or less nothing
pour que vos choix soient le plus éclairés possible.
and we are very strong in our consensus based society, as I said.
Et, comme je l'ai dit, le consensus est très important.
To mobilizer people, building networks, putting people together
Il faut mobiliser les personnes, mettre les gens en relation,
to think about what is really important for us now
réfléchir à ce qui est important pour tous et maintenant.
and those choices have to be relevant
Et ces choix doivent être pertinents
for the future too, of course.
pour l'avenir aussi, bien sûr.
Yeah. You mentioned evidence just a second ago now
Vous nous avez aussi parlé de connaissances donc.
do we have some evidence of what smart specialization strategy or
Savons-nous vraiment ce que la stratégie de spécialisation,
concept following it did for the province?
et tout ce qui en suit, a fait pour votre province ?
Did you have success?
Est-ce une réussite
As you do it already for twenty years more or less.
après l'avoir appliqué depuis vingt ans ?
-Yes. -What are the successes of it?
- Oui. - Pouvez-vous préciser ?
The success is that
Nous avons réussi dans le sens où,
apart from  projects, of course
en dehors des projets, bien sûr,
I can list a long number of projects
je peux vous donner une longue liste de projets
that's probably not what you are referring to
mais j'imagine que ce n'est pas ce à quoi vous pensez,
but we managed to bring partners together in investment strategy
nous avons réuni des partenaires dans une stratégie d'investissement,
so the university at the province of Limburg
l'université de la province de Limbourg,
and multinationals are shareholders in what we call clusters
et les multinationales sont actionnaires dans des clusters,
because, perhaps in between you have a smart specialization strategy
car il y a entre eux une stratégie de spécialisation intelligente
for the southern part of the Netherlands
pour la partie sud des Pays-Pas
part of the operational program, and at the same time
qui fait partie du programme opérationnel, mais aussi,
of course we have also based on that priorities in our own sub-region
nous avons également des priorités dans notre propre sous-région,
a part of the south part of the Netherlands.
qui fait partie de la partie sud.
So, in our region, province, we have four, what we call
Donc, dans notre province, nous avons quatre campus,
campuses, on agrofood, on chemicals and advanced materials
pour l'agronomie et l'alimentation, les produits chimiques,
on health and life science, and on smart services.
la science de la santé et de la vie, et pour les services intelligents.
And those who made an agreement with the university they connect
Et ceux qui ont passé un accord avec l'université connectent
all the campuses, so they decide our policy
tous les campus. Donc ils décident, selon notre stratégie,
to invest also with students, on every campus so they start
de s'investir avec les étudiants, sur chaque campus,
teaching on every of the four campuses, to give the students
et ils enseignent sur les quatre campus pour donner aux étudiants
the opportunity to link the academic world and
la possibilité de lier le monde académique
the day-to-day practical business world.
et le monde pratique des affaires.
And as I said,  we made a strategy as a province we invest together with
Nous avons une stratégie en tant que province, nous investissons
stakeholders for the next ten years, and we put millions and millions
avec les parties prenantes des millions et des millions d'euros
of euros into our choices, so we really choose and for the next
dans nos choix. On a fait des choix et pour les dix prochaines années,
ten years we will keep that structure, and we'll keep those choices
nous protégerons cette structure et nous protégerons ces choix,
and, step-by-step everyone knows that.
Et, petit à petit, ça se sait.
So everybody, small, medium size enterprise and others
Les petites et moyennes entreprises, de toutes les tailles,
national, international, now try to join the bandwagon.
nationales comme internationales, veulent rejoindre la marche.
So we know the choices that we have, based on our smart specialization
Ils connaissent nos choix, notre stratégie de spécialisation,
strategy, and I will say it's a success, you can see it
et je dirais que c'est un succès. On le voit avec les chiffres,
in the figures, perhaps we can
peut-être que nous pouvons
discuss that later, in another setting.
en discuter plus tard, dans un autre cadre.
But in that way, you bring together the entrepreneurial resources
De cette façon, vous réunissez les ressources entrepreneuriales
activities from the companies on one side, and the academia
les activités des entreprises, et le milieu universitaire.
and the industry, the production on the other side, and the government
L'industrie et la production, et le gouvernement
is kind of facilitating the whole process.
fait en sorte de faciliter l'ensemble du processus.
-That's perfect. -You started in the past
- C'est parfait. - On a commencé tôt,
but now we see, the past, it was more of a major role
et avant l'acteur principal était le gouvernement régional,
of the regional government, now we share that role
mais aujourd'hui ce rôle est partagé
in the strategy building, the priority setting
pour construire une stratégie, établir des priorités,
and the implementation together with universities so the academic
et la mettre en œuvre conjointement avec les universités,
world, the science, and the business community.
la science, et le milieu des affaires.
Great. If you broadened it a little bit about the success smart
Bien. Si on se penche sur le succès de la stratégie,
specialization strategy, the southern part of
la région sud des Pays-Bas
the Netherlands is quite successful throughout the region.
est gagnante dans toute sa région.
Your personal feeling, what did smart specialization contribute
Votre sentiment personnel est donc que la spécialisation intelligente
to that success, or did it contribute?
est la raison de ce succès, sans aucun doute ?
It absolutely contributed, but perhaps also in another way
Sans aucun doute, et peut-être aussi d'une manière
that was not expected before
qui n'avait pas été prévue
and that's the cooperation in your own member state.
et qui est la coopération au sein de votre propre État membre.
There's a lot of effort to cooperate internationally
Il faut beaucoup d'efforts pour coopérer à l'international
and I'm responsible for international relations
et j'en suis responsable
so I loved it.
alors j'adore ça.
But what you also see is to cooperate with your neighbors.
Mais ce qui arrive aussi, c'est la coopération entre voisins.
And that's caused mainly by smart specialization strategy.
Et cela est principalement dû à la stratégie de spécialisation.
Now we cooperate more with our neighboring regions in Noord Brabant
Maintenant, nous coopérons plus avec les régions voisines
for Limburg, and the Zeeland because
comme Brabant-Septentrional et Zélande
there is smart specialization strategy.
en raison d'une stratégie de spécialisation intelligente.
And there is the ERDF, money from the European commission
Et il y a l'EADF, l'argent de la commission européenne,
and now we start thinking:
on commence à se dire
"Well, we choose for the bio-based economy."
qu'il faut faire des choix pour l'économie de l'acheteur,
for instance, as a cross-over in our priorities, so now we
par exemple, pour servir de pont, ça fait partie de nos priorités,
investigate in depth what are these opportunities with our neighbors
et nous étudions quelles sont ces opportunités avec nos voisins
and perhaps we wouldn't have done that so in depth
et nous ne le ferions pas aussi en profondeur
without the smart specialization strategy, just as an example.
sans une stratégie de spécialisation intelligente, peut-être.
And our relation with the national ministry also
Et notre relation avec le ministère de l'intérieur
it's not changed, but it's given extra dimension, because
n'a pas changé, mais elle a pris une dimension supplémentaire.
in smart specialization is co-financed by the national
La spécialisation est co-financée par le gouvernement
government and Europe, we have additional relation in those types
et l'Europe, nous avons donc des relation supplémentaires
of discussions with our national government.
et d'autres discussions avec le gouvernement.
So, there's also impact and also the relation to our neighbors in
Il y a aussi un impact dans nos relations avec nos voisins
Belgium and Germany, because we are a border region.
en Belgique et en Allemagne, comme nous sommes à côté.
And ten percent of our budget we can use for cross-border activities.
Dix pour cent de notre budget sert aux activités transfrontalières.
Just as an example.
Encore un exemple.
-Okay, so big impact. -Yes it has a big impact. Yes.
- Il y a un gros impact. - Oui, un gros impact. En effet.
Now, the Netherlands and, as you said also a cultural thing is a very
Les Pays-Bas, comme vous le disiez, a cette culture
it seems suiting setting for such a strategy and that's probably
qui convient à la mise en œuvre de cette stratégie, c'est la raison
the reason why you already do that for about twenty years
pour laquelle vous faites cela depuis vingt ans déjà,
and you pointed out, so the concept was not there at that point.
et comme vous l'avez souligné, le concept n'existait pas encore.
What do you think for other regions? What can other regions take from it?
Mais cette stratégie peut-elle s'appliquer à d'autres régions ?
Is it something that needs the special setting, or can
Est-ce qu'il est nécessaire d'avoir un cadre spécial,
other regions with other cultural and economic background also
ou d'autres régions et cultures peuvent-elles aussi
advance by smart specialization?
avancer grâce à la spécialisation intelligente ?
I think you can make smart
On peut appliquer
specialization strategy for all regions
une stratégie de spécialisation intelligente partout
because it is not necessary to have a high-tech or high-innovative or
car il n'est pas nécessaire d'avoir un potentiel d’innovation
or high research potential in order to make a smart specialization.
afin de faire de la spécialisation intelligente.
You can also do it for tourism or for whatever.
Vous pouvez également l'appliquer au tourisme ou à tout autre chose.
It's important that you reel in evidence based, good insight
Il est important de s'attacher à la réalité et de connaître
into the strength of your region, and try to organize commitment
les forces d'une région, et d'organiser l'engagement
and consensus to make choices
et le consensus pour faire des choix
and organize consensus on your choices, but you have to
et d'organiser un consensus autour de ces choix.
prove that you make a proper process, that you involved all
Mais vous devez réellement le faire et faire participer
the relevant stakeholders in your choice, so focus on focus
toutes les parties prenantes à vos choix, et vous concentrer
define priorities, and make sure that all your relevant stakeholders
sur des priorités, et vous assurer que toutes les parties prenantes
in your region follow that choice.
dans votre région suivront ce choix.
Jean, thank you very much for your time, it was most interesting
Jean, merci beaucoup pour votre temps.
for us and it will help to continue that discussion.
Nous ressortons riche de cette discussion.
Okay, thank you for the invitation.
Je vous remercie pour votre invitation.